---
Werk: Grundlinien der Philosophie des Rechts
Abschnitt: Vorrede
TWA: Bd. 7, S. 11-28
GW: Bd. 14,1, S. 3-17
Erstausgabe: 1821
---

Der unmittelbare Anlaß zur Herausgabe dieses Grundrisses ist das Bedürfniß, meinen Zuhörern einen Leitfaden zu den Vorlesungen zu geben, die ich meinem Amte gemäß über die Philosophie des Rechts halte. Dieses Lehrbuch ist eine weitere, insbesondere mehr systematische Ausführung derselben Grundbegriffe, die über diesen Theil der Philosophie bereits in der zum Behuf meiner Vorlesungen bestimmten Encyklopädie der philosophischen Wissenschaften (Heidelberg 1817) enthalten sind.

Daß aber dieser Grundriß in den Druck komme, und damit auch vor das größere Publicum, dies gab den Anlaß, die Anmerkungen, die zunächst die dem Compendium entsprechenden Begriffe in ihrem Unterschiede kürzer andeuten sollten, manchmal mehr auszuführen, um den abstractern Inhalt des Textes zuweilen deutlicher zu machen und auf naheverwandte, in der dermaligen Zeit gangbare Vorstellungen ausgebreiteter Rücksicht zu nehmen. So ist eine Anzahl weitläuftigerer Anmerkungen entstanden, als der Zweck und Styl eines Compendiums mit sich bringt. Allein ein eigentliches Compendium hat den Umfang des als fertig vorauszusetzenden Wissens zum Gegenstande, und macht, die etwa an gehörigem Orte beigebrachten kleinen Zusätze abgerechnet, besonders das Auszeichnende, daß es den Inhalt vieler Sätze, die im Fortgange der Wissenschaft sich ergeben werden, zusammenfaßt und zusammendrängt. Die Form des vorliegenden Grundrisses schließt es daher aus, was nach den Lehrbüchern derselbe Zweck fordern könnte.

Was das Philosophiren überhaupt betrifft: wer jetzt Philosophie zu erlernen begehrt, der hat sich, im Umkreise des Bisherigen, hülfloser als je befunden; denn es ist die Zeit da, wo die ganze Masse der bisherigen Vorstellungen und Begriffe, das starke Band einer älteren Welt, aufgelöst ist, und alle, wie ein Traumbild, in sich zusammensinken. Der Geist hat mit der bisherigen Welt seines Daseyns und Vorstellens gebrochen, und steht im Begriffe, es in die Vergangenheit hinab zu versenken, und in der Arbeit seiner Umgestaltung.

Was vernünftig ist, das ist wirklich; und was wirklich ist, das ist vernünftig.

In dieser Überzeugung steht jedes unbefangene Bewußtseyn eben so wie die Philosophie, und hievon geht diese eben so zur Betrachtung des geistigen Universums aus als der natürlichen. Wenn die Reflexion, das Gefühl, oder welche Gestalt das subjective Bewußtseyn haben möge, die Gegenwart für ein Eitles ansieht, über sie hinaus ist, und es besser weiß; so befindet es sich im Eitlen, und weil es Wirklichkeit nur in der Gegenwart hat, ist es so selbst nur Eitelkeit. Wenn umgekehrt die Idee für das gilt, was nur so eine Idee, eine Vorstellung in einem Meinen ist, so gewährt dagegen die Philosophie die Einsicht, daß nichts wirklich ist als die Idee. Darauf kommt es dann an, in dem Scheine des Zeitlichen und Vorübergehenden die Substanz, die immanent, und das Ewige, das gegenwärtig ist, zu erkennen. Denn das Vernünftige, was synonymisch mit der Idee ist, indem es in seiner Wirklichkeit zugleich in die äußere Existenz tritt, tritt in einem unendlichen Reichthume von Formen, Erscheinungen und Gestaltungen heraus, und umzieht seinen Kern mit der bunten Rinde, in welcher das Bewußtseyn zunächst hauست, welche der Begriff erst durchdringt, um den innern Puls zu finden, und ihn eben so in den äußern Gestaltungen noch schlagend zu fühlen.

Um noch über das Belehren, wie die Welt seyn soll, ein Wort zu sagen, so kommt dazu ohnehin die Philosophie immer zu spät. Als der Gedanke der Welt erscheint sie erst in der Zeit, nachdem die Wirklichkeit ihren Bildungsproceß vollendet und sich fertig gemacht hat. Dieses, was der Begriff lehrt, zeigt nothwendig ebenso die Geschichte, daß erst in der Reife der Wirklichkeit das Ideale dem Realen gegenüber erscheint und jenes sich dieselbe Welt, in ihrer Substanz erfaßt, in Gestalt eines intellectuellen Reichs erbaut. Wenn die Philosophie ihr Grau in Grau mahlt, dann ist eine Gestalt des Lebens alt geworden, und mit Grau in Grau läßt sie sich nicht verjüngen, sondern nur erkennen; die Eule der Minerva beginnt erst mit der einbrechenden Dämmerung ihren Flug.

Berlin, den 25sten Junius 1820.
