---
Werk: Grundlinien der Philosophie des Rechts
Paragraph: § 11
Abschnitt: Einleitung
TWA: Bd. 7
GW: Bd. 14,1
Erstausgabe: 1821
---

§ 11

Der nur erst an sich freie Wille ist der unmittellare oder natürliche Wille, Die Bestimmungen des Jnterschieds, welchen der sich selbst bestimmende Begriff m Willen setzt, erscheinen im unmittelbaren Willen als ein inmittelbar vorhandener Inhalt, — es sind die Triebe, Begierden, Neigungen, durch die sich der Wille von ^Tatur bestimmt findet. Dieser Inhalt nebst dessen enti^ickelten Bestimmungen kommt zwar von der Vernünftig- :eit des Willens her und ist so an sich vernünftig, aber n solche Form der Unmittelbarkeit ausgelassen, ist er loch nicht in Form der Vernünftigkeit. Dieser Inhalt 3t zwar für mich der Mein ige überhaupt; diese Form md jener Inhalt sind aber noch verschieden, — der Ville ist so in sich endlicher Wille.

Anmerkung

Die empirische Psychologie erzählt und beschreibt diese Triebe und Neigungen und die sich darauf gründenden Bedürfnisse, wie sie dieselben in der Erfahrung vorfindet oder vorzufinden vermeint, und sucht auf die gewöhnliche Weise diesen gegebenen Stoff zu klassifizieren. Was das Objektive dieser Triebe und wie dasselbe in seiner Wahrheit ohne die Form der Unvernünftigkeit, in der es Trieb ist, und wie es zugleich in seiner Existenz gestaltet ist, davon unten.
