---
Werk: Grundlinien der Philosophie des Rechts
Paragraph: § 12
Abschnitt: Einleitung
TWA: Bd. 7
GW: Bd. 14,1
Erstausgabe: 1821
---

§ 12

Das System dieses Inhalts, wie es sich im Willen unlittelbar vorfindet, ist nur als eine Menge und Mannigaltigkeit von Trieben, deren jeder der Meinige überhaupt leben anderen, und zugleich ein Allgemeines und Unbestimmtes ist, das vielerlei Gegenstände und Weisen der Befriedigung hat. [Dadurch] Daß der Wille sich in dieser :edoppelten Unbestimmtheit die Form der Einzelnheit

Anmerkung

gibt (§ 7), ist er beschließend und nur als beschließender

Wille überhaupt ist er wirklicher Wille.

Statt etwas beschließen, d. h. die Unbestimmtheit, in welcher der eine sowohl als der andere Inhalt zunächst nur ein möglicher ist, aufheben, hat unsere Sprache auch den Ausdruck: sich entschließen, indem die Unbestimmtheit des Willens selbst, als das Neutrale, aber unendlich Befruchtete, der Urkeim alles Daseins, in sich die Bestimmungen und Zwecke enthält und sie nur aus sich hervorbringt.
