---
Werk: Grundlinien der Philosophie des Rechts
Paragraph: § 39
Abschnitt: Erster Theil. Das abstracte Recht
TWA: Bd. 7
GW: Bd. 14,1
Erstausgabe: 1821
---

§ 39

3. Die beschließende und unmittelbare Einzelnheit der Person verhält sich zu einer vorgefundenen Natur, welcher hiermit die Persönlichkeit des Willens als ein Subjektives gegenübersteht, aber dieser, als in sich unendlich und allgemein, ist die Beschränkung, nur subjektiv zu sein, widersprechend und nichtig. Sie ist das Tätige, sie aufzuheben und sich Realität zu geben, oder, was dasselbe ist, jenes Dasein als das ihrige zu set2ien.
