---
Werk: Grundlinien der Philosophie des Rechts
Paragraph: § 76
Abschnitt: Erster Theil. Das abstracte Recht — Zweiter Abschnitt. Der Vertrag
TWA: Bd. 7
GW: Bd. 14,1
Erstausgabe: 1821
---

§ 76

Formell ist der Vertrag, insofern^ die beiden Einwilligungen, wodurch der gemeinsame Wille zustande kommt, das negative Moment der Entäußerung einer Sache und das Positive der Annahme derselben, an die beiden Kontrahenten verteilt sind; — Schenkungsvertrag. — Reell aber kann er genannt werden, insofern jeder der beiden kontrahierenden Willen die Totalität dieser vermittelnden Momente ist, somit darin ebenso Eigentümer wird und bleibt; — Tauschvertrag.
