---
Werk: Grundlinien der Philosophie des Rechts
Paragraph: § 80
Abschnitt: Erster Theil. Das abstracte Recht — Zweiter Abschnitt. Der Vertrag
TWA: Bd. 7
GW: Bd. 14,1
Erstausgabe: 1821
---

§ 80

Die Einteilung der Verträge und eine darauf gegründete verständige Abhandlung ihrer Arten ist nicht von äußerlichen Umständen, sondern von Unterschieden, die in der Natur des Vertrages selbst liegen, herzunehmen. — Diese Unterschiede sind der von formellem und von reellem Vertrag, dann von Eigentum und von Besitz und Gebrauch, Wert und von spezifischer Sache. Es ergeben sich demnach folgende Arten: (Die hier gegebene Einteilung trifft im ganzen mit der Kantischen Einteilung, Metaphys. Anfangsgründe der Rechtslehre, S. 120 ff. 0, zusammen, und es wäre längst zu erwarten gewesen, daß der gewöhnliche Schlendrian der Einteilung der Verträge in Realund Konsensual-, genannte und ungenannte Kontrakte u.s. f. gegen die vernünftige Einteilung aufgegeben worden wäre.)

Anmerkung

«) einer Sache überhaupt, d. i. einer spezifischen Sache gegen eine andere desgleichen.

ß) Kauf oder Verkauf (emtio venditio); Tausch einer spezifischen Sache gegen eine, die als die allgemeine bestimmt ist, d. i. welche nur als der Wert ohne die andere spezifische Bestimmung zur Benutzung gilt, — gegen Geld.

a) einer spezifischen Sache, eigentliche Vermietung — oder

ß) einer allgemeinen Sache, so daß der Verleiher nur Eigentümer dieser, oder, was dasselbe ist, des Wertes bleibt, — Anleihe (mutuum, jenes auch commodatum mit einem Mietzins; — die weitere empirische Beschaffenheit der Sache, ob sie ein Stock, Geräte, Haus u.s.f., res fungibilis oder non fungibilis ist, bringt (wie im Verleihen als Schenken Nr. 2) andere besondere, übrigens aber nicht wichtige Bestimmungen herbei).

Verwandt ist hiermit das Mandat und andere Verträge, wo die Leistung auf Charakter und Zutrauen oder auf höheren Talenten beruht und eine Inkommensurabilität des Geleisteten gegen einen äußeren

Wert (der hier auch nicht Lohn, sondern Honorar heii3t) eintritt. Verpfändung.

Bei den Verträgen, wo ich die Benutzung einer Sache veräui3ere, bin ich nicht im Besitz, aber noch Eigentümer derselben (wie bei der Vermietung). Ferner kann ich bei Tausch-, Kauf-, auch Schenkungsverträgen Eigentümer geworden sein, ohne noch im Besitz zu sein, sowie überhaupt in Ansehung irgendeiner Leistung, wenn nicht: Zug um Zug, stattfindet, diese Trennung eintritt. Daß ich nun auch im wirklichen Besitze des Werts, als welcher noch oder bereits mein Eigentum ist, in dem einen Falle bleibe, oder in dem anderen Falle darein gesetzt werde, ohne daß ich im Besitze der spezifischen Sache bin, die ich überlasse oder die mir werden soll, dies wird durch das Pfand bewirkt, — eine spezifische Sache, die aber nur nach dem Werte meines zum Besitz überlassenen oder des mir schuldigen Eigentums, mein Eigentum ist, nach ihrer spezifischen Beschaffenheit und Mehrwerte aber Eigentum des Verpfändenden bleibt. Die Verpfändung ist daher nicht selbst ein Vertrag, sondern nur eine Stipulation (§ 77), das einen Vertrag in Rücksicht auf den Besitz des Eigentums vervollständigende Moment. — Hypothek, Bürgschaft sind besondere Formen hiervon.
