---
Werk: Grundlinien der Philosophie des Rechts
Paragraph: § 87
Abschnitt: Erster Theil. Das abstracte Recht — Dritter Abschnitt. Das Unrecht
TWA: Bd. 7
GW: Bd. 14,1
Erstausgabe: 1821
---

§ 87

Das Recht an sich in seinem Unterschiede von dem Recht als besonderem und daseiendem, ist als ein gefordertes zwar als das Wesentliche bestimmt, aber darin zugleich nur ein gefordertes, nach dieser Seite etwas bloß subjektives, damit unwesentliches und bloß scheinendes. So das Allgemeine von dem besonderen Willen

Anmerkung

zu einem nur scheinenden, — zunächst im Vertrage zur nur äußerlichen Gemeinsamkeit des AVillens herabgesetzt, ist es der Betrug,
