---
Werk: Grundlinien der Philosophie des Rechts
Paragraph: § 91
Abschnitt: Erster Theil. Das abstracte Recht — Dritter Abschnitt. Das Unrecht
TWA: Bd. 7
GW: Bd. 14,1
Erstausgabe: 1821
---

§ 91

Als Lebendiges kann der Mensch wohl bezwungen, d. h, seine physische und sonst äußerliche Seite unter die Gewalt anderer gebracht, aber der freie Wille kann

Anmerkung

Das Unrecht. C. Zwang und Verbrechen. § 92—94. 85

an und für sich nicht gezwungen werden (§ 5), als nur sofern er sich selbst aus der Äußerlichkeit, an der er festgehalten wird, oder aus deren Vorstellung nicht zurückzieht (§7). Es kann nur der zu etwas gezwungen werden, der sich zwingen lassen will.
