---
Werk: Grundlinien der Philosophie des Rechts
Paragraph: § 94
Abschnitt: Erster Theil. Das abstracte Recht — Dritter Abschnitt. Das Unrecht
TWA: Bd. 7
GW: Bd. 14,1
Erstausgabe: 1821
---

§ 94

Das abstrakte Recht ist Zwangs recht, weil das Unrecht gegen dasselbe eine Gewalt gegen das Dasein meiner

Anmerkung

~~«) Vgl. § 359.

Freiheit in einer äußerlichen Sache ist; die Erhaltung dieses Daseins gegen die Gewalt hiermit selbst als eine äußerliche Handlung und eine jene erste aufhebende Gewalt ist.

Das abstrakte oder strenge Recht sogleich von vornherein als ein Recht definieren, zu dem man zwingen dürfe, — heißt es an einer Folge auffassen, welche erst in dem Umwege des Unrechts eintritt.
