---
Werk: Grundlinien der Philosophie des Rechts
Paragraph: § 107
Abschnitt: Zweiter Theil. Die Moralität
TWA: Bd. 7
GW: Bd. 14,1
Erstausgabe: 1821
---

§ 107

Die Selbstbestimmung des Willens ist zugleich

Anmerkung

Moment seines Begriffs und die Subjektivität nicht nur

die Seite seines Daseins, sondern seine eigene Bestimmung

(§ 104). Der als subjektiv bestimmte, für sich freie Wille,

zunächst als Begriff, hat, um als Idee zu sein, selbst

Dasein. Der moralische Standpunkt ist daher in seiner

Gestalt das Recht des subjektiven Willens. Nach

diesem Rechte anerkennt und ist der Wüle nur etwas,

insofern es das Seinige, er darin sich als Subjektives ist.

Derselbe Prozeß des moralischen Standpunktes (s,

Anm. z. vor. §) hat nach dieser Seite die Gestalt,

die Entwicklung des Rechts des subjektiven Willens

zu sein — oder der Weise seines Daseins, — so daß

er das, was er als das Seinige in seinem Gegenstande

erkennt, dazu fortbestimmt, sein wahrhafter Begriff, das

Objektive im Sinne seiner Allgemeinheit zu sein.
