---
Werk: Grundlinien der Philosophie des Rechts
Paragraph: § 110
Abschnitt: Zweiter Theil. Die Moralität
TWA: Bd. 7
GW: Bd. 14,1
Erstausgabe: 1821
---

§ 110

Diese Identität des Inhalts erhält aber auf dem moralischen Standpunkt, wo die Freiheit, diese Identität des "Willens mit sich, für ihn ist (§ 105), die nähere eigentümliche Bestimmung.

Anmerkung

a) Der Inhalt ist für mich als der meinige so bestimmt, daß er in seiner Identität nicht nur als mein innerer Zv»^eck, sondern auch, insofern er die äui3erliche Objektivität erhalten hat, meine Subjektivität für mich enthalte.
