---
Werk: Grundlinien der Philosophie des Rechts
Paragraph: § 111
Abschnitt: Zweiter Theil. Die Moralität
TWA: Bd. 7
GW: Bd. 14,1
Erstausgabe: 1821
---

§ 111

b) Der Inhalt, ob er zwar ein Besonderes entliält (dies sei sonst genommen, woher es wolle), hat als Inhalt des in seiner Bestimmtheit in sich reflektierten, hiermit mit sich identischen und allgemeinen Willens, a) die Bestimmung in ihm selbst, dem an sich seienden Willen angemessen zu sein oder die Objektivität deo Begriffes zu haben, ß) indem der subjektive Wille als für sich seiender zugleich noch formell ist (§ 108), ist dies nur Forderung, und er enthält ebenso die Möglichkeit, dem Begriffe nicht angemessen zu sein.
