---
Werk: Grundlinien der Philosophie des Rechts
Paragraph: § 112
Abschnitt: Zweiter Theil. Die Moralität
TWA: Bd. 7
GW: Bd. 14,1
Erstausgabe: 1821
---

§ 112

c) Indem ich meine Subjektivität in Ausführung meiner Zwecke erhalte (§ 110), hebe ich darin als [in] der Objektivierung derselben diese Subjektivität zugleich als unmittelbare, somit als diese meine einzelne auf. Aber die so mit mir identische äußerliche Subjektivität ist der Wille anderer (§ 73). — Der Boden der Existenz des Willens ist nun die Subjektivität (§ 106) und der Vv'ille anderer die zugleich mir andere Existenz, die ich meinem Zv^^ecke gebe. — Die Ausführung meines Zwecks hat daher diese Identität meines und anderer Willen in sich, — sie hat eine positive Beziehung auf den Willen anderer.

Anmerkung

Die Objektivität des ausgeführten Zwecks schließt daher die drei Bedeutungen in sich, oder enthält vielmehr in Einem die drei Momente: a) Äußerliches unmittelbares Dasein (§ 109),^) dem Begriffe angemessen (§ 112), y) allgemeine Subjektivität zu sein. Die Subjektivität, die sich in dieser Objektivität erhält, ist a) daß der objektive Zweck der meinige sei, so daß Ich mich als Diesen darin erhalte (§ 110); ,?j und ;■) der Subjektivität ist schon mit den Momenten ß) und ;•) der Objektivität zusammengefallen. — Daß diese Bestimmungen so, auf dem moralischen Standpunkte sich unterscheidend, nur zum Widerspruche vereinigt sind, macht näher das Erscheinende oder die Endlichkeit dieser Sphäre aus (§ 108) und die Entwicklung dieses Standpunkts ist die Entwicklung dieser Widersprüche und deren Auflösungen, die aber innerhalb desselben nur relativ sein können.
