---
Werk: Grundlinien der Philosophie des Rechts
Paragraph: § 114
Abschnitt: Zweiter Theil. Die Moralität
TWA: Bd. 7
GW: Bd. 14,1
Erstausgabe: 1821
---

§ 114

Das Recht des moralischen Willens enthält die drei Seiten:

Anmerkung

a) Das abstrakte oder formelle Recht der Handlung, daß, wie sie ausgeführt in unmittelbarem Dasein ist, ihr Inhalt überhaupt der meinige, daß sie so Vorsatz des subjektiven Willens sei.

b) Das Besondere der Handlung ist ihr innerer Inhalt, a) wie für mich dessen allgemeiner Charakter bestimmt ist, was den Wert der Handlung und das, wonach sie für mich gilt, — die Absicht, ausmacht; — ß) ihr Inhalt, als mein besonderer Zweck meines partikulären subjektiven Daseins, — ist das Wohl,

c) Dieser Inhalt als Inneres zugleich in seine Allgemeinheit, als in die an und für sich seiende Objektivität erhoben, ist der absolute Zweck des Willens, das Gute, in der Sphäre der Reflexion mit dem Gegensatze der subjektiven Allgemeinheit, teils des Bösen, teils des Gewissens.

Erster Abschnitt.

Der Vorsatz und die Schuld.
