---
Werk: Grundlinien der Philosophie des Rechts
Paragraph: § 116
Abschnitt: Zweiter Theil. Die Moralität — Erster Abschnitt. Der Vorsatz und die Schuld
TWA: Bd. 7
GW: Bd. 14,1
Erstausgabe: 1821
---

§ 116

Meine eigene Tat ist es z^var nicht, wenn Dinge, deren Eigentümer ich bin, und die als äußerliche in mannigfaltigem Zusammenhange stehen und wirken (wie es auch mit mir selbst als mechanischem Körper oder als Lebendigem der Fall sein kann), anderen dadurch Schaden verursachen. Dieser fällt mir aber mehr oder weniger zur Last, weil jene Dinge überhaupt die meinigen, jedoch auch nach ihrer eigentümlichen Natur nur mehr oder weniger meiner Herrschaft, Aufmerksamkeit u. s. f. unterworfen sind.
