---
Werk: Grundlinien der Philosophie des Rechts
Paragraph: § 117
Abschnitt: Zweiter Theil. Die Moralität — Erster Abschnitt. Der Vorsatz und die Schuld
TWA: Bd. 7
GW: Bd. 14,1
Erstausgabe: 1821
---

§ 117

Der selbst handelnde Wille hat in seinem auf das vorliegende Dasein gerichteten Zwecke die Vorstellung der Umstände desselben. Aber weil er, um dieser Voraussetzung willen, endlich ist, ist die gegenständliche

Anmerkung

I

Der Vorsatz und die Schuld. § 118. 101

Erscheinung für ihn zufällig und kann in sich etwas anderes enthalten, als in seiner Vorstellung. Das Recht des Willens aber ist, in seiner Tat nur dies als seine Handlung anzuerkennen, und nur an dem schuld zu haben, was er von ihren Voraussetzungen in seinem Zwecke weiß, was davon in seinem Vorsatze lag. — Die Tat kann nur als Schuld des Willens zugerechnet werden; — das Recht des Wissens.
