---
Werk: Grundlinien der Philosophie des Rechts
Paragraph: § 133
Abschnitt: Zweiter Theil. Die Moralität — Dritter Abschnitt. Das Gute und das Gewissen
TWA: Bd. 7
GW: Bd. 14,1
Erstausgabe: 1821
---

§ 133

Das Gute hat zu dem besonderen Subjekte das Veriiältnis, das Wesentliche seines Willens zu sein, der hiermit darin schlechthin seine Verpflichtung hat. Indem die Besonderheit von dem Guten unterschieden ist und in den subjektiven V/illen fällt, so hat das Gute zunächst nur die Bestimmung der allgemeinen abstrakten Wesentlichkeit, • — der Pflicht; — um dieser ihrer Bestimmung willen soll die Pflicht um der Pflicht v/illen getan werden.
