---
Werk: Grundlinien der Philosophie des Rechts
Paragraph: § 142
Abschnitt: Dritter Theil. Die Sittlichkeit
TWA: Bd. 7
GW: Bd. 14,1
Erstausgabe: 1821
---

§ 142

Die Sittlichkeit ist die Idee der Freiheit, als das lebendige Gute, das in dem Selbstbewußtsein sein Wissen, Wollen, und durch dessen Handeln seine Wirklichkeit, sowie dieses an dem sittlichen Sein seine an und für sich seiende Grundlage und bewegenden Zweck hat, — der zur vorhandenen Welt und zur Natur des Selbstbewußtseins gewordene Begriff der Freiheit.
