---
Werk: Grundlinien der Philosophie des Rechts
Paragraph: § 153
Abschnitt: Dritter Theil. Die Sittlichkeit
TWA: Bd. 7
GW: Bd. 14,1
Erstausgabe: 1821
---

§ 153

Das Recht der Individuen für ihre subjektive Bestimmung zur Freiheit hat darin, daß sie der sittlichen Wirklichkeit angehören, seine Erfüllung, indem die Gewißheit ihrer Freiheit in solcher Objektivität ihre Wahrheit hat, und sie im Sittlichen ihr eigenes Wesen, ihre innere Allgemeinheit wirklich besitzen (§ 417). Auf die Frage eines Vaters, nach der besten Weise seinen Sohn sittlich zu erziehen, gab ein Pythagoreer (auch anderen wird sie in den Mund gelegt) die Antwort: wenn du ihn zum Bürger eines Staats von guten Gesetzen machst.

Anmerkung

Die Sittlichkeit. § 154—157. 139
