---
Werk: Grundlinien der Philosophie des Rechts
Paragraph: § 158
Abschnitt: Dritter Theil. Die Sittlichkeit — Erster Abschnitt. Die Familie
TWA: Bd. 7
GW: Bd. 14,1
Erstausgabe: 1821
---

§ 158

Die Familie hat als die unmittelbare Substantialität des Geistes seine sich empfindende Einheit, die Liebe, zu ihrer Bestimmung, so daß die Gesinnung ist, das Selbstbewußtsein seiner Individualität in dieser Einheit als an und für sich seiender Wesentlichkeit zu haben, um in ihr nicht als eine Person für sich, sondern als Mitglied zu sein.
