---
Werk: Grundlinien der Philosophie des Rechts
Paragraph: § 173
Abschnitt: Dritter Theil. Die Sittlichkeit — Erster Abschnitt. Die Familie
TWA: Bd. 7
GW: Bd. 14,1
Erstausgabe: 1821
---

§ 173

In den Kindern wird die Einheit der Ehe, welche als substantiell nur Innigkeit und Gesinnung, als existierend aber in den beiden Subjekten gesondert ist, als Einheit selbst eine für sich seiende Existenz und Gegen-

Anmerkung

stand, den sie als ihre Liebe, als ihr substantielles Dasein, lieben. — • Der natürlichen Seite nach wird die Voraussetzung unmittelbar vorhandener Personen, — als Eltern, — hier zum Resultate, — ein Fortgang, der sich in den unendlichen Progreß der sich erzeugenden und voraussetzenden Geschlechter verläuft, — die Weise, wie in der endlichen Natürlichkeit der einfache Geist der Penaten seine Existenz als Gattung darstellt.
