---
Werk: Grundlinien der Philosophie des Rechts
Paragraph: § 184
Abschnitt: Dritter Theil. Die Sittlichkeit — Zweiter Abschnitt. Die bürgerliche Gesellschaft
TWA: Bd. 7
GW: Bd. 14,1
Erstausgabe: 1821
---

§ 184

Die Idee in dieser ihrer Entzweiung erteilt den Momenten eigentümliches Dasein, — der Besonderheit das Recht, sich nach allen Seiten zu entwickeln and zu ergehen, und der Allgemeinheit das Recht, sich ils Grund und notwendige Form der Besonderheit, sowie ils die Macht über sie und ihren letzten Zweck zu erweisen, — Es ist das System der in ihre Extreme verlorenen Sitt- Uchkeit, was das abstrakte Moment der Realität der dee ausmacht, welche hier nur als die relative Totaität und innere Notwendigkeit an dieser äußeren i]rscheinung ist^).
