---
Werk: Grundlinien der Philosophie des Rechts
Paragraph: § 185
Abschnitt: Dritter Theil. Die Sittlichkeit — Zweiter Abschnitt. Die bürgerliche Gesellschaft
TWA: Bd. 7
GW: Bd. 14,1
Erstausgabe: 1821
---

§ 185

Die Besonderheit für sich, einerseits als sich nach

Anmerkung

,llen Seiten auslassende Befriedigung ihrer Bedürfnisse,

ufälliger Willkür und subjektiven Beliebens, zerstört in

hren Genüssen sich selbst und ihren substantiellen Be-

riff; andererseits als unendlich erregt, und in durch-

ängiger Abhängigkeit von äußerer Zufälligkeit und Will-

ür, sowie von der Macht der Allgemeinheit beschränkt,

;t die Befriedigung des notwendigen, wie des zufälligen

edürfnisses zufällig. Die bürgerliche Gesellschaft bietet

,.i diesen Gegensätzen und ihrer Verwickelung das Schau-

Diel ebenso der Ausschweifung, des Elends und des beiden

emeinschaftlichen physischen und sittlichen Verderbens dar.

Die selbständige Entwickelung der Besonderheit

(vergl. § 124 Anm.) ist das Moment, welches sich in

den alten Staaten als das hereinbrechende Sittenverderben

und der letzte Grund des Untergangs derselben zeigt.

Diese Staaten, teils im patriarchalischen und religiösen

Prinzip, teils im Prinzip einer geistigeren, aber ein-

lächeren Sittlichkeit, — überhaupt auf ursprüngliche natürliche Anschauung gebaut, konnten die Entzweiung derselben und die unendliche Reflexion des Selbstbewußtseins in sich nicht aushalten, und erlagen dieser Reflexion, wie sie sich hervorzutun anfing, der Gesinnung und dann der Wirklichkeit nach, weil ihrem noch einfachen i'rinzip die wahrhaft unendliche Kraft mangelte, die allein in derjenigen Einheit liegt, welche den Gegensatz der Vernunft zu seiner ganzen Stärke auseinandergehen läßt, und ihn überwältigt hat, in ihm somit sich erhält, und ihn in sich zusammenhält. — Plato in seinem Staate stellt die substantielle Sittlichkeit in ihrer idealen Schönheit und Wahrheit dar, er vermag aber mit dem Prinzip der selbständigen Besonderheit, das in seiner Zeit in die griechische Sittlichkeit hereingebrochen war, nicht anders fertig zu werden, als daß er ihm seinen nur substantiellen Staat entgegenstellte und dasselbe bis in seine Anfänge hinein, die es im Privateigentum (§ 46 Anm.) und in der Familie hat, und dann in seiner weiteren Ausbildung als die eigene Willkür und Wahl des Standes u. s. f., ganz ausschloß. Dieser Mangel ist es, der auch die große substantielle Wahrheit seines Staates verkennen und denselben gewöhnlich für eine Träumerei des abstrakten Gedankens, für das, was man oft gar ein Ideal zu nennen pflegt, ansehen macht. Das Prinzip der selbständigen in sich unendlichen Persönlichkeit des Einzelnen, der subjektiven Freiheit, das innerlich in der christlichen Religion und äußerlich, daher mit der abstrakten Allgemeinheit verknüpft, in der römischen Welt aufgegangen ist, kommt in jener nur substantiellen Form des wirklichen Geistes nicht zu seinem Rechte. Dies Prinzip ist geschichtlich später als die griechische Welt, und ebenso ist die philosophische Reflexion, die bis zu dieser Tiefe hinabsteigt, später als die substantielle Idee der griechischen Philosophie.
