---
Werk: Grundlinien der Philosophie des Rechts
Paragraph: § 238
Abschnitt: Dritter Theil. Die Sittlichkeit — Zweiter Abschnitt. Die bürgerliche Gesellschaft
TWA: Bd. 7
GW: Bd. 14,1
Erstausgabe: 1821
---

§ 238

Zunächst ist die Familie das substantielle Ganze, dem die Vorsorge für diese besondere Seite des Individuums sowohl in Rücksicht der Mittel und Geschicklichkeiten, um aus dem allgemeinen Vermögen sich [etwas] erwerben zu können, als auch [in Rücksicht] seiner Subsistenz und Versorgung im Falle eintretender Unfähigkeit, angehört. Die bürgerliche Gesellschaft reißt aber das IndiWduum aus diesem Bande heraus, entfremdet dessen Glieder einander j und anerkennt sie als selbständige Personen; sie substituiert ) ferner statt der äußeren unorganischen Natur und des ' väterlichen Bodens, in welchem der Einzelne seine Sub- i sistenz hatte, den ihrigen und unterwirft das Bestehen \ der ganzen Familie selbst, der Abhängigkeit von ihr, der j Zufälligkeit. So ist das Individuum Sohn der bürger- j liehen Gesellschaft geworden, die ebensosehr An- I Sprüche an ihn, als er Rechte auf sie hat. 1
