---
Werk: Grundlinien der Philosophie des Rechts
Paragraph: § 282
Abschnitt: Dritter Theil. Die Sittlichkeit — Dritter Abschnitt. Der Staat
TWA: Bd. 7
GW: Bd. 14,1
Erstausgabe: 1821
---

§ 282

Aus der Souveränetät des Monarchen fließt das Begnadigungsrecht der Verbrecher, denn ihr nur kommt

Anmerkung

Der Staat. A. Das innere Staatsrecht. § 283—284. 235

die Verwirklichung der Macht des Geistes zu, das Geschehene ungeschehen zu machen und im Vergeben und Vergessen das Verbrechen zu vernichten.

Das Begnadigungsrecht ist eine der höchsten Anerkennungen der Majestät des Geistes. — Dies Recht gehört übrigens zu den Anwendungen oder Reflexen der Bestimmungen der höheren Sphäre auf eine vorhergehende. — Dergleichen Anwendungen aber gehören der besonderen Wissenschaft an, die ihren Gegenstand in seinem empirischen Umfange abzuhandeln hat (vergl. § 270 Anm. [S. 209]). — Zu solchen Anwendungen gehört auch, daß die Verletzungen des Staats überhaupt, oder der Souveränetät, Majestät und der Persönlichkeit des Fürsten, unter den Begriff des Verbrechens, der früher (§ 95 bis 102) vorgekommen ist, subsumiert, und zwar als die höchsten Verbrechen, [sowie] die besondere Verfahrungsart [dagegen] u. s. f. bestimmt werden.
