---
Werk: Grundlinien der Philosophie des Rechts
Paragraph: § 318
Abschnitt: Dritter Theil. Die Sittlichkeit — Dritter Abschnitt. Der Staat
TWA: Bd. 7
GW: Bd. 14,1
Erstausgabe: 1821
---

§ 318

Die öffentliche Meinung verdient daher ebenso geachtet, als verachtet zu werden, dieses nach ihrem kon- Zuschlagen kann die Masse,

Anmerkung

Da ist sie respektabel:

Urteilen gelingt ihr miserabel.

') Friedrich der Große durch die Preisfrage der Berliner Akademie von 1778: S'il peut etre utile de tromper un peuple? (Hamack, Gesch. der Preui3. Akademie, kl. Ausg., S. 321 ff.) Vgl. Goethe, Gedichte, Epigrammatisch: Lug und Trug. Die Frage wurde schon im Altertum verhandelt und im 18. Jahrh.. mit Vorliebe bejahend beantwortet.

He grel , Rechtsphilosophie. 17

kreten Bewußtsein und Äußerung, jenes nach ihrer wesentlichen Grundlage, die, mehr oder weniger getrübt, in jenes Konkrete nur scheint. Da sie in ihr nicht den Maßstab der Unterscheidung noch die Fähigkeit hat, die substantielle Seite zum bestimmten Wissen in sich heraufzuheben, so ist die Unabhängigkeit von ihr die erste formelle Bedingung zu etwas Großem und Vernünftigem (in der Wirklichkeit wie in der Wissenschaft). Dieses kann seinerseits sicher sein, daß sie es sich in der Folge gefallen lassen, anerkennen und es zu einem ihrer Vorurteile machen werde.
